---
title: '사람과 쥐 사이의 적혈구 생성지의 미묘한 차이'
date: 2026-07-02
permalink: /posts/2026-07-02-human-mouse-erythroblastic-islands/
tags:
  - biology
  - hematopoiesis
  - spatial-transcriptomics
---

우리주변에 다 안다고 생각하는 많은 일들이 늘 그렇듯, 어느 범위안으로 들어가면 모르는 것 투성이 입니다. 그 중 하나가 어떻게 우리 몸의 세포들이 만들어지는가에요. 이미 만들어진것을 연구하는것보다 어떻게 생성되는가를 연구하는것은 여러모로 품이 많이 들고, 특히나 생겨나는 시간별 변화를 실험실의 얄팍한 플라스틱 접시에서 재현하기가 쉽지 않습니다.

노스웨스턴 대학의 연구팀이 진행한 최근 연구는 공간전사체 분석(spatial transcriptomics)을 통해 사람과 쥐의 혈액이 만들어지는 기관(배아상태의 간과 골수)를 혈액이 생성되는 지역(erythroblastic islands, EBIs)의 유전자 발현을 분석했습니다. 아래그림은 공간전사체의 예인데요, 쥐 배아의 간을 여러개의 타일로 나누고, 그 타일을 다시 RNA를 추출해서 공통적인 유전자 발현을 보이는 조직들을 찾아내는 것이죠.

## 쥐에서의 적혈구 생성

쥐에서는 어떻게 적혈구가 만들어지는지 이미 수십년간의 연구로 밝혀져있는 편입니다. EBI는 백혈구의 일부인 대식세포(c1q+)가 쥐에서 적혈구 생성의 마지막 단계에서 핵이 제거될때 그걸 먹어서 해결해주고 구조를 지탱해주는 역할을 하는 것으로 알려져있었습니다. 공간전사체 결과에서도 대식세포와 적혈구의 전구세포 분포가 비슷한 곳에서 나타납니다. 좀 더 확대해서 본 두번째 그림을 보면 적혈구 전구세포가 있는 곳에 대식세포가 같이 나타나요. 기존의 지식을 다시 한번 확인해줍니다.

## 사람에서는 다른 결과

그런데 사람에서 똑같은 에세이를 해봤는데, 이게 많이 다릅니다. 사람은 엄마뱃속에 있는 시기 간에서 대식세포랑 적혈구 전구세포가 나타나는 위치가 오버랩되지 않아요. 나중에 골수에서 적혈구가 만들어지는 시기에 분석을 했을때도 그렇습니다. 쥐 같으면 적혈구 전구세포들과 같은 지역에 몰려있어야 할 대식세포들이 골수 전역에 따로 발현되고, 발현되는 곳도 EBI라고 알려진 모양과 많이 다릅니다. 즉 쥐와 사람의 적혈구 생성은 다른 방식 — 최소한 대식세포같은 백혈구가 필요하지 않은 방식이란 것이죠.

## ICAM4 클러스터의 발견

이 논문에서 대신 찾아낸 것은 ICAM4라는 유전자가 발현하는 특정 클러스터입니다. 이 유전자가 만드는 단백질은 적혈구 분화에 중요한 역할을 합니다. 그리고 이를 통해 쥐 데이터를 다시 뒤져보니 대식세포 없이 적혈구를 만드는 클러스터들이 소수 존재하는것을 확인 할 수 있었습니다. 즉 쥐는 적혈구를 만드는 두가지 시스템이 있었던 것이고, 사람은 그 중 하나가 퇴화한 것입니다.

## 대식세포 기반 시스템은 왜 남아있을까

그러면 쥐에서 보전된 대식세포 베이스 적혈구전구세포 생성은 왜 존재하는걸까요? 논문에서 주는 힌트는 쥐에게 스트레스를 주는 것입니다. 약물주사를 통해 적혈구를 빨리 파괴시켜 빈혈을 일으키자 대식세포와 연결된 적혈구 생성지역에서 적혈구 생성이 크게 증가합니다. 아마 상처입거나 질병에 걸린 응급상황에서 더 많은 적혈구를 생성하기 위한 부스팅 메커니즘이 쥐에서는 기본이고, 덩치가 더 커진 포유류에서는 그럴 필요가 없기 때문에 해당 메커니즘이 진화의 과정에서 누락된것은 아닌가 싶습니다.

## 마치며

저는 이 분야는 잘 모르지만, 적혈구의 생성이 쥐에서의 관찰을 중심으로 알려져왔기 때문에 사람에서의 결과를 바탕으로 다시 연구되어야 한다는 것 같았습니다. (그래서 리뷰에 태클이 많이 걸려 2년이나 했나) 역시 모델은 모델일 뿐이며, 사람에 적용하려면 이런 공통점과 차이점을 잘 알아두어야 하나봅니다.

---

**논문**: https://www.nature.com/articles/s41588-026-02671-2

**참고**: https://medicalxpress.com/news/2026-07-human-red-blood-cells-central.html
