---
title: 희귀 뇌전증 치료의 환자 맞춤형 치료시도와 완치의 어려움
date: 2026-05-06
permalink: /posts/2026-05-06/
tags:
  - biology
  - neuroscience
  - genetics
---

단일 유전자의 돌연변이에 기반한 질병을 생각해봅시다. 우리는 그럼 해당 돌연변이만 교정하거나 억제하면 해결이 될거라고 생각합니다. 그리고 맞는 이야기입니다. 하지만 문제는 어떻게 효율적으로 다른 유전자는 건드리지 않으면서 모든 세포에서 골고루 처리할지에 관한 이야기입니다. 그리고 이 논문은 지금 소아희귀질환 연구의 성취와 한계를 다룬 논문이고요

## EIMFS와 KCNT1 돌연변이

EIMFS (Epilepsy of infancy with migrating focal seizures)라는 젖먹이 시절부터 나타나는 심각한 뇌전증은 25%이상이 KCNT1 유전자에 부모에서 없었는데 생긴 (de novo) 돌연변이에서 비롯된다고 알려져있습니다. 신경의 활성은 나트륨/칼륨의 방출및 흡수에 의한 전위차에 의해 이루어지는데 이중 KCNT1과 같은 칼륨펌프에 이상이 생기면 R474H돌연변이의 경우 신호가 22배까지 증폭이 일어나게 됩니다. 그러면 뇌전증이 올 수 밖에요

가장 심각한 증상 (일간 최대 30-40회의 경련)이 나타나는 R474H 돌연변이 환자의 세포를 채취하여 역분화로 줄기세포를, 다시 재분화로 신경세포를 만듭니다.

## ASO를 이용한 선택적 억제 전략

그리고 원인 유전자가 특정이 되었으니 anti-sense oligomer(ASO)라는 도구를 사용하여 돌연변이 유전자의 전사체를 없애도록 합니다. 질병 돌연변이 DNA는 RNA로 전사된 다음 다시 단백질로 번역되는 과정을 거쳐야 합니다. 이떄 돌연변이 mRNA의 상보적인 서열을 ASO로 만들어 넣어주면 번역되기 전 해당 RNA에 붙어서 이중나선의 RNA가 되고, 바이러스인줄 알고 세포내 기작이 잘라서 없애버립니다.

이론적으로 이 방법을 쓰면 돌연변이 단백질을 만드는 mRNA를 일반 단백질을 만드는 mRNA 보다 선택적으로 억제할 수 있죠. (이미지는 다른 논문에서 가져왔지만 대충 이렇게 작용합니다)

ipsc에서 포테슘 채널에 의한 억제는 200개가 넘는 후보중에 찾아낸 ASO에 의해 완벽하게 억제됩니다. 그런데 문제는 여기에서 설치류 모델로 넘어갈때 나타납니다.

## 설치류 모델에서 생긴 아쉬운 타협

인간의 유전자와 설치류 (마우스와 렛)의 유전자 사이에 큰 차이가 있습니다. R474H 환자에 대한 문제를 치료하기 위한 ASO인데 마우스 지놈의 해당 부분과 유사한 부분은 서열이 많이 달랐던 모양입니다. 전혀 엉뚱한 P905L 돌연변이를 가진 쥐에서 실험을 합니다. 일단 효과를 나타냅니다. 하지만 이러면 돌연변이 단백질을 선택적으로 낮춘것이 아니라 해당 유전자를 정상과 돌연변이를 가리지 않고 낮춘것이죠. 여기서부터 좀 아쉽습니다. NAM 접근법 - 인간 줄기세포나 오가노이드를 이용한 실험-이 아쉬운 순간이네요.

## 환자 투여 결과

결국 쥐 실험을 이렇게 해도 되나 싶게 넘어가서 환자에 투여합니다.

환자에서 일시적으로는 드라마틱 하게 억제합니다. 하지만 이후에는 다시 처음정도는 아니지만 어느정도 경련이 돌아오죠. 통계적으로 유의미한 감소지만 여전히 높은 수준입니다. 치료제라기엔 약하죠

## 남는 아쉬움

결국 1.좋은 ASO 2. 환자 ipsc 3. 좋은 오가노이드, 아니면 humanized mouse 환자 돌연변이 넉인 4. 그리고 환자에 투여했으면 어떨까 하는 아쉬움이 많이 남습니다. 게다가 ASO의 딜리버리 역시 큰 문제죠.

하지만 이것이 현재의 한계이며 이후 희귀질환 연구에서는 이런 점들이 그럼에도 불구하고 개선되면 좋겠다는 바람을 담아 논문을 읽어보면 얻는 것도 많은 논문입니다.

## 참고문헌

- https://www.nature.com/articles/s41591-026-04314-9
