---
title: '오토파지 전문가 리뷰어 앞에서 살아남기'
date: 2026-06-14
permalink: /posts/2026-06-14/
tags:
  - biology
  - autophagy
  - lab-tips
---

세포내에서 큰 단백질 덩어리, 혹은 미토콘드리아같은 세포 소기관들이 잘못되어 분해해야 할때 세포내에선 청소기작이라고 볼 수 있는 오토파지(autophagy)가 활성화 됩니다.

LC3 라고 autophagy의 표지체(marker)로 쓰이는 단백질이 있습니다. LC3 단백질은 autophagy의 진행에 따라 I 에서 II로 변하며, 이 과정에서 I과 II의 변화를 종합적으로 설명하는 것이 autophagy 실험의 킥입니다.

SDS-PAGE를 달려 웨스턴 블롯을 해보면 LC3-I이 LC3-II보다 위에 있죠. 그리고 어디선가 LC3 cleavage에 대해 들어봤을 겁니다. 그러므로 학회같은 곳에서 포스터 발표를 할때 autophagy가 증가하면서 LC3 cleavage가 증가해서 LC3-I이 LC3-II로 바뀌었다고 이야기 하는 친구들이 간혹 있습니다. 그 이야기를 들은 상대방의 미간에 주름이 생겼네요. 왜 그런걸까요?

LC3에 cleavage가 일어나야 autophagy에 참여할 수 있는건 맞습니다. 하지만 그건 pro-LC3가 LC3-I이 될때고, LC3-I이 LC3-II가 될때는 PE (phosphatidylethanolamine, 세포막을 구성하는 여러 인지질 중 하나)와 결합해서 원칙적으로는 크기가 커져 있습니다. 하지만 젤 상에서는 여러 이유로 빠르게 달려지기 때문에 마치 크기가 작은 것 처럼 나타나는 것입니다.

그러므로 autophagy의 활성화에 의해 단백질이 촉진되는 상황이면 LC3-I에서 II로 컨버젼은 많이 일어나도, 이 과정이 cleavage로 일어난다는 것은 잘못된 설명입니다. 그러나 의외로 많은 뉴비분들이 학회 포스터같은 구두발표때 실수하는 지점이기도 합니다.

그렇다면 autophagy가 활성화가 되면 LC3-I 에서 LC3-II로 컨버젼이 많이 일어나니 그런 WB 데이터를 보여주면 될까요? 이것도 참 애매합니다. 이것은 배수구에 물이 내려가는 것 같은 흐름입니다. 오토파지가 증가하는 흐름에선 처음엔 LC3-I이 증가하고 LC3-II도 증가합니다. 즉 상황에 따라 LC3-I만 증가한 초반, LC3-I과 II가 같이 증가한 중반, LC3-I은 조금 증가해있고 LC3-II는 거의다 사라진 후반이 있을 수 있습니다. 그래서 필요한 실험이 있습니다. 하수구를 막는 것이죠

Bafilomycin A1은 오토파지의 후반 - lysosome이라는 산성의 주머니 안에서 단백질과 세포내 기관이 분해되는 스텝에서 산성화를 막습니다. 그러면 분해가 일어나지 않고, 오토파지로 분해됬어야 할 것들이 그대로 남아있게 되죠. LC3-II가 감소해있지만, Bafilomycin A1으로 억제한 상황에선 증가해있다면 이것은 오토파지가 증가해있는 것입니다.

실험의 묘는 늘 이 흐름에 대해 유기적으로 생각하는 것이고, 대부분 앞에 사람들이 생각해서 해둔 실험들에서 아이디어를 얻을 수 있습니다. 그러니 논문을 꼼꼼히 읽으세요
