---
title: '소뇌의 운동 이외의 기능 - 사회성과 도덕성?'
date: 2026-05-17
permalink: /posts/2026-05-17/
tags:
  - biology
  - autism
  - neuroscience
---

예전에 한혜민 교수님께 들었던 이야기중에 가장 신기한 이야기는 소뇌와 Moral (이걸 어떻게 번역해야 하나... 도덕?)의 관계였습니다. 뇌과학 하는 사람들에게 소뇌는 운동 조절능력의 중추로 주로 운동관련질환의 관점에서만 연구하지만 인간의 경우는 도덕에도 관여한다는 것이었죠.

그래서 이거 진짜 재밌는 이야기네? 하고 우리 교수님이랑 대화할때 스몰톡으로 이야기 한적이 있습니다. 그랬더니 교수님이 굉장히 당연하다는 듯 예전부터 소뇌가 쥐의 사회성과 해당 행동에 중요하다는 논문이 많이 있었다는 것이었습니다 (너 이런것도 모름? 눈빛) 찾아봤더니 나름의 연구가 꾸준히 있던 분야였더군요

## 오래된 단서들: 1988년 부검 보고

교수님이 언질을 준 논문은 1988년(;;;)도에 나온 오티즘 환자의 사후부검결과 소뇌의 특정 주름부분-(VI and VII)이 줄어들어 있다 입니다. 그 외에도 소뇌를 다친 사람의 사회성과 인지능력 감소등이 일찍이 보고된 바 있습니다

너무 이야기를 벌리지 않게 오티즘관련으로 줄여서 설명해볼게요. '오티즘에서 소뇌가 영향을 받은 상태다'는 케이스 리포트는 많이 있었습니다. 다만 아무래도 소뇌는 운동을 담당하고, 대뇌의 측두엽이나 전두엽, 편도체 연구만으로도 이미 박터지는 분야였겠고 해당분야에서 소뇌는 부수적인 영향을 받는 분야라고 생각했었죠.

하지만 이후 중독이나 감정의 처리에 소뇌가 중요하다는 연구가 계속 나오면서 옛날의 발견들을 다시 들추어 소뇌와 사회성 관련 연구들이 진행된듯 합니다. (계속 가정하듯 쓸 수 밖에 없는 이유는 저도 잘 모르기 때문입니다 ㅋ) 그리고 제 눈에 가장 띄는 연구는 2012년 네이쳐 논문입니다.

## 소뇌 purkinje cell과 사회성

TSC1라는, autism관련 유전자 돌연변이 쥐를 만들었습니다. 이 쥐는 사회성 감소가 나타나는데 가장 눈에 띄는 차이는 소뇌의 purkinje cell의 숫자 및 기능 감소입니다. 그리고 Tsc1 억제제(rapamycin)으로 사회성 감소 증상이 개선 된다는 발견이 있었습니다.

후속 연구로 같은 그룹이 2017년 네이쳐 뉴로사이언스에 논문은 소뇌 RCrusI 신경회로가 이러한 사회성과 관련되어있다고 가설을 제시합니다. 환자와 Tsc1 돌연변이 마우스에서 연결이 듬성해진 해당회로를 일반 마우스에서 연결을 억제하자 사회성 이상이 나타나는 것을 보이죠. 반대로 Tsc1 마우스에 해당 신경회로를 강제로 활성화 시키자 사회성이 좋아지는 결과를 보입니다.

당연히 이게 TSC1 돌연변이 유전자에만 특별한 케이스인지, 아니면 전반적으로 접근할 수 있는 관점인지는 이 두 논문만으로는 알 수 없죠. 다행히도 같은 시기에 많은 연구들이 지금까지는 밝혀져있지 않던 소뇌와 대뇌의 여러 신경회로들과의 연관성을 밝혀내면서 점점 소뇌를 운동만 관장하는 무심한뇌가 아니라는 사실들이 밝혀지기 시작합니다.

## 소뇌-VTA 연결과 사회성

소뇌와 대뇌 여러부분의 연결을 잇는 것으로 밝혀진 곳 중 하나는 VTA라는 부위입니다. 원래도 보상과 사회성 관련해서 중추적인 기능을 하는 부위인데 2020년 Science 논문에 따르면 해당부위는 소뇌의 출력을 담당하는 DCN 부위와 연결되어 있으며 이 연결을 끊으면 사회성 감소가 나타난다는군요

## 정리

저도 지금 의식의 흐름대로 쓰고 있어서 이야기가 산으로 가는 듯 한데, 아무튼 정리하자면

1. 소뇌는 운동만 관장하지 않는다.
2. 사회성에도 소뇌는 중요한 역활을 한다

정도만 아시면 나중에 이야기 할때 좋은 스몰톡 주제가 될지도요

## 덤

파킨슨병 하신다면 VTA는 dopaminergic neuron death 볼때 SNPc 바로 아래쪽의 역시나 TH로 염색되는 부분입니다. 혹시나 VTA 차이가 보인다면 사회성과 보상관련 실험에 영향은 없는지 참고하십시오. (제가 MPTP 안좋아하는이유)

## 참고문헌

- https://www.nature.com/articles/s41593-017-0004-1?utm_id=97760_v0_s00_e0_tv4
- https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC6711161/
